# 알아서 잘 딱 깔끔하고 센스있게 정리하는 TypeScript 핵심개념

- @refer
  https://bumlog.notion.site/Notion-PDF-QR-da0cb7a053e343cc942840a589f26f0b

## 동기

해야지.. 해야지 하는데, 동기부여가 되지 않던 2가지 이유는

1. 프로젝트에 도입할 수가 없다.
2. 이게 왜 필요한가.

이다.

1. 도입을 못하겠는게, 아는 사람이 없다. 물론 규칙을 느슨하게 해서, 쓸사람만 쓰게 할 수도 있으나, 그렇게 하면 안쓴다.
   그러나 이제는 많은 프로젝트에 도입되어, 모르면 안되는 상황이 된 거 같다.
   --> 동기부여 해결

2. 이게 왜 필요한지 못찾다가, 컴포넌트의 옵션을 내보낼 때, 제한을 걸 수 있다는 점에서, 귀찮음을 줄일 수 있겠다 싶은 생각에 동기부여를 해결했다.
   하지만 여전히 타입스크립트를 사용하는 이유를 검색해서 들여다보면, 타입이 명확하지 않아서, 버그가 많이 생긴다고 기술되어 있는 거 같은데, 나는 잘 이해가 되지 않는다.

대표적으로 타입이 불분명해서 생기는 버그가, 1 + "1" ==> 11 이 되는 건데, 어떤 상황에서 문자1과 숫자1을 더하게 되는지 모르겠다.

비동기 통신을 하다보면 모두 다 문자로 들어오니깐, parseInt 를 해서, 숫자계산을 하게 된다.
숫자와 문자를 언제 혼용하게 되는지 나는 모르겠다.

타입으로 비동기통신으로 들어온 데이터가 "숫자가 아닙니다." 라고, 검출해 주는 것도 아니다.

함수의 return 의 타입을 명시해 주는 경우, 사용자 입장에서 어떤타입 인지의 힌트를 해당함수를 보지 않고도 알 수 있는데, 그게 그렇게 도움이 될까?

해당함수 자체가 복잡해서 return 타입을 유추하기 어려운 경우, 그 함수를 리팩토링 대상으로 봐야 하는거 아닌지 싶고, return 타입 명시로 인해서, 함수 사용자의 버그를 줄인다 라는 것에 동의하기 어렵다.

어차피 함수의 제작자는 사용자에게 사용법을 알려줄 것이고, return 타입명시가 없다고 사용자가 더 많은 버그를 뱉어낸다는 것이... 현실성이 있는 주장인지 명확한 예제를 찾을 수 없었다.

되려 내가 쳐다보는 타입스크립트의 도입이 빠르게 된 이유라고 본다면,

서버사이드 언어를 다루던 개발자 유입이 많아지면서, 타입스크립트의 언어모습이, 자바와 유사한 형태가 되니깐, 이해하기 좋아져서, 좋아보인다 라는 것으로 이해해 본다.
익숙함은 불안을 줄여주고, 모든 사람은 불안을 싫어한다.

여기까지도 내가 동기부여 하기가 어려웠는데, 단 한가지 동기부여가 된건, 팩토리함수에서 export 되어지는 함수,변수 들의 타입들을 제한할 수 있게 되니, 사용처에 설명해야 하는 일이 줄어들었고, 잘못사용하는 경우가 줄게 된 경우다.

타입스크립트가 아니여도, 함수에서 수신되는 잘못된 파마리터에 대한 처리를 할 수가 있고, 해야되는게 맞다고 나는 생각하는데... 어찌 되었든 딱 이 부분 만큼은 명확하게 타입스크립트가 도움이 된다고 동기부여가 되었다.

여전히 부정적인 이유는, 이전엔 몰라도 되던 타입(`HTMLElement` 등)을 알고 있어야 하고, 모든 함수의 타입들을 명시하는 불필요해 보이는 행위를 해야하며, 기능의 스펙은 실시간으로 변경되는데, 함수의 파라미터는 무한증식 변경의 가능성이 있고, 변경 때마다 타입을 다시 명시해 주어야 하며 등등의 일련의 기계적인 부분들이 싫다.

그냥.. 타입스크립트로 사람이 노가다 할 게 아니라, IDE 가 더 똑똑해지면 되는 일인거 같고, 심지어 귀찮아지기 시작한 나는 GPT 한테 주고, 타입분석해서 코드를 바꿔주면 붙이는 기계가 되었다.

실제로 내가 유효하다고 생각해서 사용하는 경우는, 팩토리함수의 export 시 타입명시 뿐이다.
타입을 명시해 두면, 잘못 사용할 시 컴파일러가 오류를 뱉는다.

왜 사람이, 기계가 이해하기 좋은 형태로 코딩 해야 하는지..

헛소리였다.

## 목차
